저는 1학년 중학생이구요,
(스님) 네.
모든 학생이라면 다 고민되는 성적 상담을
드리고 싶습니다.
제가 어제 오늘 시험을 봤는데
잘봤을거라고 생각했는데 못 나왔어요.
(스님) 네.
그래서 엄마, 아빠가 지금 평정심을 잃으시고…
(청중웃음)
(스님) 뭐를 잃어버렸다고?
평정심이요.
(스님) 평정심을 잃어버렸다고?
그런거 같아요.
그래서 화가 나셔서 아까 집에
왔을때 좀 혼났고,
이제 아빠한테 혼나야 되는데
아빠한테 혼나면 제가 좀 기가 죽어가지고요…
어떻게 해야지 엄마, 아빠의 분노를
잠재울 수 있을까요?
(청중웃음)
그럴때는…
(질문자) 네!
그것은 화낼 일이 아닌데 엄마 아빠가
미쳐가지고 화내는 거거든요.
그러니까 엄마, 아빠가 화를 내면 누구 손해예요?
(스님) 화내면 누가 괴롭지?
저요!!
(스님) 아니 엄마 아빠가 화내면 내가 괴로워
아니면 엄마 아빠가 괴로워?
제가 괴롭지 않을까요?
(스님) 왜?
제가 엄마…
(스님) 엄마가 화를 내는데 왜 자기가 괴로워요?
어….제가 엄마 아빠한테 잔소리 들으니까요..
에이~그거는 엄마 아빠가 평정심을 잃은 것은
엄마 아빠가 제 역할을 못하는 거에요.
그러니까 그런 것은 자기들이 화내고
괴로워해도 싼거에요.
(스님) 그러니까 구경하세요.
(청중웃음)
네
너는 아무 문제 없어요.
그건 불효가 아니에요. 알았죠?
(질문자) 네!
그런 것은 불효아니에요.
왜냐하면 내가 야단맞는 것은
네 가지만 야단 맞아야 돼요.
첫째 내가 남을 때리거나 죽이는 것.
이건 절대로 안돼요. 그래요 안그래요?
(질문자) 네.
남을 때리거나 죽이는 일을 해요 안해요?
(질문자) 안해요.
안하지? 그래.
둘째 남의 물건을 뺏거나 훔치는 일
해요 안해요?
(질문자) 안해요.
해요? 안해요?
(질문자) 안해요!
셋째 성추행하거나 성폭행하거나 남을 괴롭…
(질문자) 안해요…안해요…안해요…
넷째 속이거나 거짓말을 해요 안해요?
(질문자) 안해요.
이 네가지 빼고는 괜찮아요.
아무거나 해도 되요.
(질문자) 네.
공부가 성적이 오르고 싶으면 오르고
떨어지고 싶으면 떨어지고 그래도 괜찮아요.
이번에 성적이 좀 떨어졌죠?
(질문자) 네…많이 떨어졌어요…
많이 떨어졌죠?
(스님) 그럼 이번에 좋은 일 많이 한 셈이에요.
(스님) 왜?
(스님) 같은 반 애들 중에 학생때문에 성적이
오른 애가 있을까 없을까? 자네 때문에.
(청중웃음)
있어요? 없어요?
(질문자) 네.
다른 애 성적 오른 애 있지?
그 애들 기분 좋을까 안좋을까?
(질문자) 좋을거에요.
그래. 내가 조금 힘들더라도 다른 애들 기분
좋으면 같이 기뻐해 줘야돼요.
괜찮아.
(질문자) 네~~
그런데 엄마 아빠가 그것도 이해 못하고서는
성질을 내고…
엄마 아빠가 수준 이하에요.
(스님) 그냥 구경하고 말아야 돼요.
괜찮아. 그런데 공부를 열심히 했는데도
성적이 떨어질 때가 있고,
놀았는데도 시험을 잘 쳐서
성적이 오르는 경우도 있어요.
평균적으로는 열심히 하면 오르고,
놀면 떨어져요.
그것이 꼭 일직선 상으로 움직이는 것은
아니에요.
다시 말하면 봄에는 날씨가 따뜻하고,
겨울이 되면 날이 춥지만
이것이 일직선으로 되는 것은 아니에요.
봄인데도 어떤 때는 겨울보다
더 추운 날도 있고,
겨울인데도 봄보다
더 따뜻한 날도 있어요.
그래요? 안그래요?
(질문자) 네.
그렇기 때문에 열심히 했는데도
떨어질 때가 있고,
놀았는데도 약간 오를 때도 있고,
그런 약간의 기복이 있어요.
무슨 말인지 알겠죠?
(질문자) 네.
그래서 거기에 너무 연연하면 안돼요.
성적에 연연하면 안돼요.
그냥 내가 최선을 다해서 공부하고
그 평가는 어떤 때는 높이 올라가고,
어떤 때는 떨어지기 때문에
높게 올라갔다고 좋아할 필요도,
떨어졌다고 기분나빠할 필요도 없어요.
왜냐하면 실력이 없어진 것은 아니잖아요.
떨어졌다고 실력이 없어진 것이 아니고,
높이 올라갔다고 실력이 늘은 것은 아니잖아요.
내 실력은 내 실력이에요.
그러나 그 시험 점수 때문에
약간의 기복이 있는 문제에요.
내가 예를 들어볼테니 한번 생각해 봐요.
내가 중학교 1학년때 지금 몇월이죠?
10월이죠?
10월 학기말 고사를 평균 90점 받다가
잘못쳐서 80점 받고 성적이
한 3-4등 떨어졌어요.
그때 내가 3-4등 안 떨어졌다고
내 인생이 달라졌을까?
아니면 내가 인생을 살면서 한두번 오르락
내리락해도 그게 내 인생에 큰 상관이 없을까?
(질문자) 음…
학생이 잘 모르겠으면 한번 뒤를
돌아서 청중을 보세요.
자. 한번 생각해 보세요.
자신이 중학교 1학년 10월말 고사에 성적이
10점 올랐다 내려갔다 하는 것.
그것이 올랐다고 내 인생이 더 좋아지고,
그것이 떨어졌다고 내 인생이 더 나빠지고
그런 일이 있다.
성적이 오르고 내리고에 따라 있다.
그것 내 인생에 별로 큰 상관이 없을거다.
없을거다 하는 사람 손들어 보세요.
(질문자) 어머..
손 내려요.
됐어요?
무슨 말인지 알아 들었어요?
(질문자) 네!!
상관이 있어요 없어요?
(질문자) 없어요!!
그래요. 성적은 다음에 더 잘 나오면 돼요.
다음에 못 나와도 또 상관없어요.
(청중웃음)
크게 구애받지 마세요.
그러니까 그냥 공부만 열심히 해요.
성적은 오를 때도 있고, 내려갈 때도 있어요.
한번 생각해 보세요.
등수가 중요하지 않는 이유가 전교에서 1등하는
애들 30명 모아서 반을 만들어 놓으면
거기서 꼴찌가 나와요 안나와요?
(질문자) 나와요.
전국에서 꼴찌하는 애들만
30명 모아서 반을 만들어 놓으면
1등 나와요 안나와요?
(질문자) 나와요
그래요.
1등 꼴찌 그거 별로 중요한 것 아니에요.
알겠죠?
내가 필요한 공부를 하는 것이 중요한 것이지
평가는 그렇게 중요한 것이 아니에요.
그런데 엄마 아빠가 수준이 조금 떨어지네.
(청중웃음)
그러니까 니가 오히려 성적이 떨어졌다고
"엄마 나 성적 떨어졌어" 하면서 울고 불고 해도
엄마가 등을 툭툭 치면서 "괜찮아 괜찮아 괜찮아,
나도 옛날에 성적도 떨어져서 가슴아파했는데
지나서 보니 별 것 아니더라"
"공부만 열심히 하면돼"
이렇게 엄마 아빠가 얘기를 해 줘야 되는데,
엄마 아빠가 애도 아니고
뭐하는 짓인지 모르겠네요.
(질문자웃음) (청중웃음)
아무리 엄마 아빠라도 수준이하는
수준이하니까 그 말 듣지 말고
빙긋이 웃어요.
막 화를 내거든 빙긋이 웃어요.
엄마 아빠는 나를 위해서 화내는 거죠?
(질문자) 네.
나를 나쁘게 하려는 것은 아니잖아요. 그죠?
그냥 빙긋이 웃으면서
"엄마 아빠 죄송해요." 이러고 말아버려.
신경쓰지 말고. 됐어요?
(질문자) 네!
네.